Найдено абзацев: 373
Найдено употреблений: 804

Частые формы:
данных: 317
данные: 128
что: 59
данными: 26
его: 21
данный: 18
это: 14
их: 12
данной: 12
данным: 12
таким: 12
такой: 12
несколько: 11
данного: 9
все: 8
чего: 8
такое: 8
она: 7
которой: 6
этого: 6
он: 6
всех: 5
данная: 5
ним: 5
ней: 5
такая: 4
которые: 4
такие: 3
они: 3
которая: 3

Страница 1, абзац 3: данных
В работе проведен анализ предметной области, разработано техническое задание, спроектирована структура веб-приложения и реализованы основные функциональные модули системы. Веб-приложение включает интерактивную карту загрязнения, страницу графиков, раздел эколо...

Страница 1, абзац 5: данных
Внедрение веб-приложения позволяет сократить ручную обработку экологических данных, упростить визуализацию информации и обеспечить пользователю удобный доступ к экологическим сведениям по Оренбургской области. Пояснительная записка содержит 80 страниц, 13 прил...

Страница 2, абзац 34: данные
Приложение Г (обязательное) Входные данные 90

Страница 2, абзац 35: данные
Приложение Д (обязательное) Выходные данные 91

Страница 3, абзац 46: данных, они, такие
Интернет на сегодняшний день является важной цифровой средой для получения информации, взаимодействия с организациями и использования различных онлайн-сервисов. В условиях активного развития информационных технологий особое значение приобретают веб-приложения,...

Страница 3, абзац 47: данные, которая, что
Экологическая информация часто представлена в разрозненном виде, что затрудняет анализ и использование. Пользователям может быть сложно получить сведения о загрязнении территорий, состоянии природных зон, экологических проектах и результатах экспертной оценки....

Страница 3, абзац 48: данными
Разрабатываемое веб-приложение «OrenEco» предназначено для информационной поддержки в области экологии и геоэкологического анализа. Система позволяет пользователям просматривать карту загрязнения, знакомиться с экологическими проектами, проходить экологическую...

Страница 3, абзац 49: данные, данных, их, что
Веб-приложение «OrenEco» выступает как цифровой инструмент, направленный на повышение доступности экологической информации по Оренбургской области. Наличие интерактивной карты позволяет визуально отображать точки загрязнения воздуха, лесные территории, особо о...

Страница 3, абзац 50: данной, данных
Целью данной работы является разработка веб-приложения «OrenEco», предназначенного для отображения экологических данных, просмотра интерактивной карты, построения графиков, проведения экологической экспертизы проектов, публикации статей и администрирования инф...

Страница 4, абзац 52: данных
определить требования к системе и реализовать веб-приложение с клиентской и серверной частями. Особое внимание уделяется удобству интерфейса, корректной работе пользовательских ролей, хранению данных в базе данных, отображению экологической информации на карте...

Страница 4, абзац 53: данных
На этапе анализа проводится изучение предметной области и определяются основные функции будущей системы. На этапе проектирования формируется структура веб-приложения, разрабатывается логика взаимодействия пользователей с системой и определяется состав базы дан...

Страница 4, абзац 59: данных
разработать базу данных для хранения пользователей, проектов, статей и экологических данных;

Страница 4, абзац 69: данные, данных, которая
Практическая значимость разработки заключается в создании единой цифровой платформы, которая объединяет экологические данные, инструменты анализа и функции администрирования в одном пространстве. Использование веб-приложения позволяет повысить удобство доступа...

Страница 4, абзац 70: данных
Объектом предметной области является процесс информационной поддержки экологического анализа и экспертизы – от сбора первичных сведений до подготовки итоговых материалов. Предметом исследования являются веб-технологии и программные средства, применяемые для ра...

Страница 5, абзац 72: данными, данных, которой
Веб-приложение «OrenEco» направлено на информационную поддержку экологического анализа и представление данных о состоянии окружающей среды Оренбургской области. Основными направлениями работы системы являются отображение экологической информации, визуализация ...

Страница 5, абзац 73: данных, такая
Для современных организаций и информационных проектов веб-приложение становится важной частью цифровой инфраструктуры. Веб-приложение позволяет объединить в одном пространстве пользовательские действия, базу данных, интерактивные элементы, информационные матер...

Страница 5, абзац 74: данные, их, которых, такие, что
Экологическая сфера относится к направлениям, в которых качество работы с информацией имеет большое значение. Пользователю важно своевременно получать сведения о загрязненных точках, состоянии природных территорий, характеристиках экологических проектов, резул...

Страница 5, абзац 75: данные, которое, Такая
Проект «OrenEco» направлен на создание веб-приложения, которое позволяет представить экологические данные в структурированном виде и автоматизировать основные действия пользователя. Сервис объединяет страницы «Главная», «Карта загрязнения», «Графики», «Эксперт...

Страница 6, абзац 76: данным, данными, данных
Необходимость разработки веб-приложения обусловлена несколькими факторами. Во-первых, пользователю требуется быстрый доступ к экологической информации без поиска данных в разных источниках. Во-вторых, системе необходимо централизованно хранить сведения о польз...

Страница 6, абзац 78: данными, данных, их, что
С практической точки зрения разработка веб-приложения упрощает работу с экологическими данными и снижает трудозатраты. Через интерфейс сайта пользователь самостоятельно получает нужную информацию, что ускоряет анализ ситуации. Централизованное хранение предотв...

Страница 6, абзац 79: данных, что
Внедрение веб-приложения создает основу для дальнейшего развития экологической информационной системы. В дальнейшем проект может быть расширен за счет дополнительных слоев карты, новых фильтров, расширенной аналитики и дополнительных инструментов искусственног...

Страница 6, абзац 80: данными, это
Ожидаемый эффект от разработки заключается в повышении доступности экологической информации, улучшении качества взаимодействия пользователей с данными, сокращении ручной обработки сведений и формировании единой цифровой среды для работы с экологическими проект...

Страница 6, абзац 81: данными
Экономические расчеты также подтверждают целесообразность разработки веб-приложения. Стоимость разработки составляет 198006 рублей, ежемесячная экономия – 26000 рублей, срок окупаемости – 7,6 месяца. Следовательно, создание веб-приложения «OrenEco» является вы...

Страница 7, абзац 83: Данный, данных, его
Техническое задание определяет требования к разработке веб-приложения «OrenEco». Данный раздел является основой для дальнейшего проектирования, реализации, тестирования и внедрения программного продукта. В техническом задании устанавливаются назначение веб-при...

Страница 7, абзац 84: данными
Полное наименование разрабатываемого программного продукта – веб-приложение экологической информационно-аналитической системы «OrenEco». Условное обозначение программного продукта – «OrenEco». Веб-приложение разрабатывается для организации цифровой работы с эк...

Страница 7, абзац 86: данных
Назначение веб-приложения заключается в создании единой цифровой системы, обеспечивающей представление экологической информации, отображение интерактивной карты Оренбургской области, анализ качества воздуха, просмотр лесных и особо охраняемых природных террито...

Страница 7, абзац 87: данных
Целью создания веб-приложения является автоматизация процессов представления, обработки и анализа экологических данных за счет разработки программного продукта, позволяющего пользователю самостоятельно получать сведения о состоянии окружающей среды, просматрив...

Страница 8, абзац 98: данных
получение данных качества воздуха из «Open-Meteo Air Quality API»;

Страница 8, абзац 100: данных
сохранение внешних данных в локальной базе данных;

Страница 8, абзац 101: данных
построение графиков на основе данных веб-приложения;

Страница 8, абзац 109: данных
сохранение результатов экспертизы в базе данных;

Страница 8, абзац 118: данных
отображение статистических данных администратора;

Страница 8, абзац 119: данных
хранение данных в базе данных «SQLite»;

Страница 9, абзац 122: всех, данными, иные, их
Веб-приложение должно включать публичную и закрытую части. Публичная часть предназначена для всех посетителей сайта и должна обеспечивать доступ к страницам «Главная», «Карта загрязнения», «Графики», «Статьи», «Контакты», форме регистрации и форме авторизации....

Страница 9, абзац 123: данной
Главная страница должна выполнять функцию первичного знакомства пользователя с веб-приложением. На данной странице необходимо разместить название системы, краткое описание назначения проекта, визуальный блок экологической тематики, основные преимущества и пере...

Страница 10, абзац 127: все, данных
Страница «Карта загрязнения» должна предназначаться для отображения экологических данных на интерактивной карте. На странице необходимо предусмотреть карту Оренбургской области, панель управления слоями, легенду, точки качества воздуха, лесные территории, особ...

Страница 10, абзац 132: данных
Для слоя загрязнения воздуха необходимо использовать индекс качества воздуха «AQI». Цветовое отображение точек должно соответствовать категориям качества воздуха. Зеленый цвет должен обозначать хорошее качество воздуха, светло-зеленый удовлетворительное качест...

Страница 10, абзац 133: данные, данных
Для слоя природных территорий необходимо предусмотреть отображение лесных и особо охраняемых природных территорий. Лесные территории должны выделяться зеленым цветом, особо охраняемые природные территории оранжевым цветом. При выборе территории пользователь до...

Страница 11, абзац 134: данной, данных
Страница «Графики» должна предназначаться для визуального анализа данных веб-приложения. На данной странице необходимо разместить карточки общей статистики, готовые диаграммы и конструктор графика. Пользователь должен иметь возможность выбрать набор данных и т...

Страница 14, абзац 151: данной, данные
Страница «Профиль» должна быть доступна только авторизованному пользователю. На данной странице необходимо отображать персональные данные пользователя, количество выполненных экспертиз, средний балл, лучший результат и последние действия пользователя. Макет ст...

Страница 14, абзац 156: Данная
Страница «Контакты» должна содержать сведения для связи и дополнительную информацию о проекте. Данная страница выполняет вспомогательную функцию и завершает информационную структуру веб-приложения. Макет страницы «Контакты» представлен на рисунке 8.

Страница 15, абзац 160: данной
Страница «Административная панель» должна быть доступна только пользователю с ролью администратора. На данной странице необходимо предусмотреть отображение статистики системы, списка пользователей, списка проектов и элементов управления. Администратор должен и...

Страница 16, абзац 167: данными
Пользователь с ролью эксперта должен иметь возможность создавать статьи. Администратор должен иметь доступ к административной панели и функциям управления данными. Проверка прав доступа должна выполняться на серверной стороне [4].

Страница 16, абзац 168: Она
Функциональная модель веб-приложения должна быть построена с использованием «CASE»-средств проектирования. Она должна отражать основные процессы, выполняемые системой, а также взаимодействие пользователя, администратора и серверной части.

Страница 16, абзац 169: данными, данных
В состав функциональной модели должны входить процессы просмотра экологической информации, работы с интерактивной картой, построения графиков, регистрации, авторизации, прохождения экологической экспертизы, просмотра и создания статей, управления данными и обр...

Страница 16, абзац 170: Все
К интерфейсу веб-приложения предъявляются требования удобства, целостности и адаптивности. Все страницы должны быть оформлены в едином визуальном стиле, использовать согласованную цветовую гамму, единые принципы расположения навигации, карточек, форм, кнопок, ...

Страница 16, абзац 171: этого
Веб-приложение должно корректно отображаться на настольных компьютерах, ноутбуках, планшетах и мобильных устройствах. Для этого необходимо предусмотреть адаптивную верстку, корректное отображение навигации, карты, графиков, карточек, форм и информационных блок...

Страница 16, абзац 172: данных
Клиентская часть веб-приложения должна быть реализована с использованием «HTML», «CSS» и «JavaScript». «HTML» применяется для формирования структуры страниц. «CSS» применяется для визуального оформления, адаптивной верстки и настройки элементов интерфейса. «Ja...

Страница 16, абзац 173: данные, данных
Серверная часть веб-приложения должна быть реализована на языке «Python» с использованием фреймворка «Flask». Сервер должен принимать запросы от клиентской части, обрабатывать входные данные, взаимодействовать с базой данных, обращаться к внешним источникам да...

Страница 17, абзац 174: данных
Для хранения данных должна использоваться база данных «SQLite». В структуре базы данных необходимо предусмотреть хранение пользователей, пользовательских сессий, экологических проектов, результатов экспертизы, точек загрязнения воздуха, лесных и особо охраняем...

Страница 17, абзац 175: данные, данными, данных
Для работы с внешними экологическими данными должны использоваться открытые источники. «Open-Meteo Air Quality API» должен использоваться для получения расчетных показателей качества воздуха. «OpenStreetMap» через «Overpass API» должен использоваться для получ...

Страница 17, абзац 176: Данный
Веб-приложение должно предусматривать использование сервиса искусственного интеллекта «GigaChat». Данный сервис должен использоваться для формирования пояснений к показателям загрязнения воздуха, оценки решений пользователя по экологическим проектам и генераци...

Страница 17, абзац 177: таким
К графическим материалам предъявляются требования тематического соответствия и визуальной целостности. Изображения должны поддерживать экологическую направленность веб-приложения, использоваться в информационных блоках и не перегружать интерфейс. Иконки должны...

Страница 17, абзац 178: данных
Веб-приложение должно предусматривать базовые элементы защиты информации. Пароли пользователей должны храниться в обработанном виде. Запросы к базе данных должны выполняться с использованием параметризованных выражений. Доступ к закрытым страницам должен предо...

Страница 17, абзац 179: каждая, Такой, того
Стадии и этапы разработки веб-приложения определяются последовательностью выполнения работ от анализа предметной области до подготовки программного продукта к публикации в сети. Такой порядок необходим для того, чтобы каждая следующая стадия опиралась на резул...

Страница 17, абзац 180: данных
На первой стадии выполняется анализ предметной области. На данном этапе изучается экологическая направленность проекта, определяются основные пользователи веб-приложения, выявляются информационные потоки, связанные с просмотром экологических данных, работой с ...

Страница 17, абзац 181: данного, данных, его
На второй стадии разрабатывается техническое задание. В рамках данного этапа формулируются назначение веб-приложения, цели его создания, перечень функций, требования к интерфейсу, графическим материалам, структуре данных, программным средствам и результатам вн...

Страница 18, абзац 183: данного, данных
На четвертой стадии проектируется база данных. В ходе данного этапа определяются основные таблицы, состав полей, логические связи между сущностями, структура хранения данных о пользователях, проектах, статьях, комментариях, точках загрязнения, природных террит...

Страница 18, абзац 184: иные
На пятой стадии реализуется клиентская часть веб-приложения. На данном этапе создаются страницы, стили, навигация, карточки, формы взаимодействия с пользователем, интерактивная карта, легенда, переключатели слоев, графики и иные динамические элементы интерфейс...

Страница 18, абзац 185: данного, данных
На шестой стадии реализуется серверная часть веб-приложения. В рамках данного этапа создаются маршруты страниц, «API-маршруты», обработчики запросов, подключение к базе данных, механизмы регистрации, авторизации, разграничения ролей, работы с проектами, статья...

Страница 18, абзац 186: данные, данных, тому
На седьмой стадии выполняется интеграция с внешними сервисами. На данном этапе реализуется получение данных из «Open-Meteo Air Quality API», получение геоданных из «OpenStreetMap» через «Overpass API», сохранение внешних данных в локальной базе и взаимодействи...

Страница 18, абзац 187: данных
На восьмой стадии проводится тестирование веб-приложения. Проверяется корректность работы страниц, форм, маршрутов, базы данных, регистрации, авторизации, карты, переключения слоев, графиков, экспертизы, статей, административной панели, адаптивности интерфейса...

Страница 19, абзац 188: данного, данных
На девятой стадии выполняется подготовка веб-приложения к публикации и дальнейшему сопровождению. На данном этапе проверяется запуск проекта, структура файлов, база данных, настройки серверной среды, работоспособность основных пользовательских сценариев и гото...

Страница 19, абзац 189: данные
Критерии эффективности функционирования веб-приложения после публикации в сети должны отражать технические и пользовательские показатели. Веб-приложение считается эффективным, если пользователь может быстро получить экологическую информацию, просмотреть интера...

Страница 19, абзац 200: данных
сохранение данных в базе данных;

Страница 19, абзац 201: данных
получение данных из внешних источников;

Страница 19, абзац 205: данными
наличие административных функций управления данными;

Страница 19, абзац 208: данным
После внедрения веб-приложения пользователь должен получить единую цифровую систему, позволяющую просматривать экологическую информацию по Оренбургской области, анализировать качество воздуха, изучать лесные и особо охраняемые природные территории, строить гра...

Страница 20, абзац 213: данных
Разрабатываемое веб-приложение «OrenEco» предназначено для представления экологической информации по Оренбургской области, отображения интерактивной карты загрязнения воздуха, лесных и особо охраняемых природных территорий, построения графиков, проведения экол...

Страница 20, абзац 214: данные, данных
Основная задача веб-приложения заключается в объединении экологических данных в единой информационной системе. Пользователь получает возможность просматривать сведения о качестве воздуха, анализировать данные на карте, изучать природные территории, строить гра...

Страница 20, абзац 215: данные, данных, несколько
Цепочка обработки информации в веб-приложении включает несколько этапов. На первом этапе данные поступают в систему из внешних источников и локальной базы данных. Расчетные показатели качества воздуха загружаются из «Open-Meteo Air Quality API», сведения о лес...

Страница 20, абзац 216: данных
Работа пользователя с веб-приложением начинается с открытия главной страницы. Далее пользователь может перейти к интерактивной карте, странице графиков, разделу экологической экспертизы, статьям, профилю или контактной информации. При открытии карты выполняетс...

Страница 20, абзац 217: ним
Для ввода информации в веб-приложении используются экранные формы. К ним относятся форма регистрации, форма авторизации, форма отправки решения по экологическому проекту, форма создания статьи, форма добавления комментария и элементы управления картой и график...

Страница 21, абзац 218: данные, данных
Взаимодействие между модулями веб-приложения строится по клиент-серверной схеме. Клиентская часть отправляет запросы к серверным маршрутам, серверная часть обращается к базе данных или внешним «API», обрабатывает данные и возвращает ответ в формате «JSON». Мод...

Страница 21, абзац 219: данных
В рамках проекта используются внешние системы. «Open-Meteo Air Quality API» применяется для получения расчетных данных о качестве воздуха. «Overpass API» применяется для получения геоданных из «OpenStreetMap». Сервис «GigaChat» применяется для формирования экс...

Страница 21, абзац 228: данные, данных
Точность вычисления средних значений принимается до одного знака после запятой. Ограничением на данные является наличие координат для картографических объектов, наличие значения «AQI» для точек загрязнения и наличие активного статуса записи в базе данных.

Страница 21, абзац 229: данные, данных
Входная информация веб-приложения включает данные, поступающие от пользователей, из базы данных и из внешних источников.

Страница 21, абзац 231: данные
данные регистрации пользователя;

Страница 21, абзац 232: данные
данные авторизации пользователя;

Страница 21, абзац 235: данные
данные создаваемой статьи;

Страница 21, абзац 237: данных
выбранный набор данных для построения графика;

Страница 21, абзац 239: данных
К справочной информации, хранящейся в базе данных, относятся:

Страница 22, абзац 257: данных
Выходная информация веб-приложения представляется в виде экранных форм, сообщений системы, картографических объектов, графиков и данных, возвращаемых через «API».

Страница 22, абзац 272: данных
На странице «Карта загрязнения» выходная информация отображается в виде интерактивной карты. Пользователь видит точки загрязнения воздуха, цветовую индикацию «AQI», лесные территории, особо охраняемые природные территории и границу Оренбургской области. При вы...

Страница 23, абзац 274: данные
На странице «Экспертиза» выходная информация включает список проектов, подробные сведения о проекте, результат обработки пользовательского решения, балл и текст экспертной оценки. На странице «Статьи» отображаются список публикаций, категории, краткие описания...

Страница 23, абзац 282: данных
сообщение об успешном сохранении данных;

Страница 23, абзац 283: данных
сообщение об ошибке загрузки данных;

Страница 23, абзац 287: данные, данных, ним
Выходные данные «API» предоставляются в формате «JSON». К ним относятся сведения о текущем пользователе, списке проектов, подробной информации о проекте, точках загрязнения, лесных территориях, границе Оренбургской области, статьях, комментариях, пользовательс...

Страница 23, абзац 289: данные, каждый, которых, Такой
Функциональные модули разрабатываемого веб-приложения «OrenEco» выделены по смешанному предметно-функциональному принципу. Такой подход позволяет разделить систему на самостоятельные режимы работы, каждый из которых выполняет законченную обработку информации и...

Страница 24, абзац 299: данных
модуль синхронизации внешних экологических данных;

Страница 24, абзац 301: всем, данных, его
Назначение модуля просмотра общедоступных страниц заключается в предоставлении пользователю общей информации о веб-приложении, его назначении, разделах и контактных данных. Режим доступен всем пользователям без прохождения авторизации.

Страница 24, абзац 302: данного, данные
Входной информацией для данного режима являются запросы пользователя на открытие страниц сайта. Источником информации является клиентский веб-браузер. Дополнительно используются статические данные, размещенные в шаблонах веб-приложения и файлах стилей.

Страница 24, абзац 304: ним
Результатом работы режима является отображение экранных форм общедоступных страниц. К ним относятся главная страница, страница «Контакты», страница «Карта загрязнения», страница «Графики» и страница «Статьи». Способ представления выходной информации экранная ф...

Страница 24, абзац 305: данных
Назначение модуля регистрации и авторизации пользователей заключается в создании учетных записей пользователей, проверке учетных данных и предоставлении доступа к функциям, требующим авторизации. Модуль обеспечивает разграничение доступа между обычным пользова...

Страница 24, абзац 307: данные, данных
Процесс выполнения режима регистрации начинается с заполнения пользователем формы. Веб-приложение получает введенные данные, проверяет наличие обязательных полей, проверяет уникальность имени пользователя и электронной почты, формирует хеш пароля и сохраняет з...

Страница 25, абзац 310: данные, данных
Входной информацией являются данные о точках загрязнения воздуха, данные о лесных и особо охраняемых природных территориях, координаты границы Оренбургской области и действия пользователя по переключению слоев карты. Источниками информации являются база данных...

Страница 25, абзац 311: все, данные, данных, их
Процесс выполнения режима начинается с открытия пользователем страницы «Карта загрязнения». Веб-приложение загружает карту и отправляет запросы к «API-маршрутам» для получения точек загрязнения, природных территорий и границы области. Серверная часть извлекает...

Страница 25, абзац 313: данные, данных
Назначение модуля построения графиков заключается в визуальном представлении экологических и пользовательских данных в виде диаграмм. Модуль позволяет пользователю анализировать данные без ручной обработки таблиц.

Страница 25, абзац 314: данных
Входной информацией являются сведения о точках загрязнения, категориях «AQI», экологических проектах, решениях по проектам, статьях и результатах экспертизы. Источником информации является база данных «SQLite». Дополнительной входной информацией являются дейст...

Страница 25, абзац 315: данных, чего
Процесс выполнения режима начинается с открытия страницы «Графики». Веб-приложение отправляет запрос к «API-маршруту» получения агрегированных данных. Серверная часть выполняет группировку и расчет показателей, включая количество точек загрязнения, средний «AQ...

Страница 26, абзац 318: данные, данных
Входной информацией являются сведения об экологических проектах, выбранный пользователем проект, решение пользователя, текстовое обоснование решения и данные авторизованного пользователя. Источниками информации являются база данных «SQLite», форма пользователь...

Страница 26, абзац 319: данные, данных, его, их
Процесс выполнения режима начинается с открытия страницы «Экспертиза». Веб-приложение загружает список активных проектов и отображает их пользователю. Пользователь выбирает проект, изучает его параметры и отправляет собственное решение. Серверная часть получае...

Страница 26, абзац 320: данных
Результатом работы режима является отображение списка проектов, подробной информации о проекте, результата экспертной оценки, балла и сохранение результата экспертизы. Способ представления выходной информации экранная форма, текстовый ответ и запись в базе дан...

Страница 26, абзац 322: данные, данных
Входной информацией являются данные статьи, категория, краткое описание, ключевые слова, комментарии пользователей и действия по просмотру или отметке статьи. Источниками информации являются формы создания статьи, формы комментариев, данные авторизованного пол...

Страница 26, абзац 323: данных, их, чего
Процесс выполнения режима просмотра начинается с открытия пользователем раздела «Статьи». Веб-приложение загружает список опубликованных материалов и отображает их в виде карточек. Пользователь может открыть конкретную статью, просмотреть полный текст, оставит...

Страница 26, абзац 324: данных
Результатом работы режима является отображение списка статей, страницы конкретной статьи, комментариев, количества просмотров и отметок. При создании материала результатом является новая опубликованная статья. Способ представления выходной информации экранная ...

Страница 27, абзац 326: данные, данных, его
Входной информацией являются данные авторизованного пользователя и результаты его экологических экспертиз. Источником информации является пользовательская сессия и база данных «SQLite».

Страница 27, абзац 327: данные, его
Процесс выполнения режима начинается с перехода пользователя на страницу «Профиль». Веб-приложение проверяет наличие активной сессии. Если пользователь авторизован, серверная часть получает сведения о пользователе и результаты его экспертиз. Клиентская часть о...

Страница 27, абзац 330: данные, данных
Входной информацией являются данные администратора, запросы на изменение ролей пользователей, активацию или блокировку учетных записей, создание, редактирование и удаление экологических проектов. Источником информации являются формы административной панели и б...

Страница 27, абзац 331: данные, чего
Процесс выполнения режима начинается с открытия администратором страницы «Административная панель». Веб-приложение проверяет роль пользователя. При наличии прав администратора загружаются пользователи, проекты и статистические данные. Администратор выполняет н...

Страница 27, абзац 332: данных
Результатом работы режима является изменение данных пользователей или проектов, отображение статистики системы и сообщения о выполнении операций. Способ представления выходной информации экранная форма административной панели, таблицы и системные сообщения.

Страница 27, абзац 333: данных, Такой
Назначение модуля синхронизации внешних экологических данных заключается в загрузке и обновлении экологических данных из открытых внешних источников с последующим сохранением в локальной базе данных. Такой подход позволяет не обращаться к внешним «API» при каж...

Страница 28, абзац 335: данные
Процесс выполнения режима может запускаться администратором через серверный маршрут или системным программистом через команду синхронизации. Веб-приложение отправляет запрос к внешнему «API», получает ответ, преобразует данные к внутреннему формату, отключает ...

Страница 28, абзац 336: данные
Результатом работы режима являются обновленные записи в таблицах точек загрязнения, природных территорий и границы региона. Способ представления выходной информации сообщение о количестве импортированных объектов и обновленные данные на карте.

Страница 28, абзац 338: данные, данных
Входной информацией являются параметры экологического проекта, решение пользователя, показатели качества воздуха, перечень загрязняющих веществ и текстовые данные для генерации статьи. Источниками информации являются база данных, формы пользователя, внешние эк...

Страница 28, абзац 339: который
Процесс выполнения режима начинается с формирования серверной частью текстового запроса. Запрос передается в сервис «GigaChat». Сервис возвращает текстовый ответ, который обрабатывается веб-приложением. В модуле экспертизы из ответа извлекается балл и пояснени...

Страница 28, абзац 340: данных
Результатом работы режима является текст экспертной оценки, краткое пояснение к загрязнению воздуха или сгенерированный материал статьи. Способ представления выходной информации текстовое сообщение в интерфейсе веб-приложения и запись в базе данных.

Страница 28, абзац 341: всех
Работа всех модулей отражена на схеме работы системы, представленной в Приложении Л. Функциональная модель разрабатываемой системы представлена в Приложении Ж.

Страница 28, абзац 344: данных
Информационное обеспечение веб-приложения «OrenEco» включает совокупность входных данных, выходных данных, базы данных, внешних источников информации и логических связей между информационными объектами системы. Основное назначение информационного обеспечения з...

Страница 29, абзац 345: данных
В разрабатываемом веб-приложении входная информация поступает от пользователя, администратора, эксперта, внешних «API» и локальной базы данных. Часть входной информации вводится вручную через экранные формы, другая часть загружается автоматически из открытых и...

Страница 29, абзац 354: данных
запрос синхронизации внешних экологических данных.

Страница 29, абзац 355: данных
Заполненные формы входных данных представлены в Приложении Г.

Страница 29, абзац 357: данных
Форма авторизации пользователя предназначена для входа в систему. В состав входных реквизитов входят имя пользователя и пароль. На основании введенных данных веб-приложение выполняет проверку учетной записи и создает пользовательскую сессию.

Страница 29, абзац 358: данных, чего, этих
Форма отправки решения по экологическому проекту используется в модуле экологической экспертизы. В состав входных реквизитов входят идентификатор проекта, решение пользователя и текстовое обоснование. На основании этих данных формируется запрос к сервису искус...

Страница 29, абзац 359: данные
Форма создания статьи используется пользователем с ролью эксперта. В состав входных реквизитов входят заголовок, автор, категория, краткое описание, основной текст и ключевые слова. После отправки данные сохраняются в таблице статей и становятся доступными в р...

Страница 29, абзац 362: данных
Форма управления экологическими проектами используется администратором для создания и изменения проектных данных. В состав входных реквизитов входят название проекта, тип, статус, инициатор, регион, район, координаты, площадь, параметры окружающей среды, техно...

Страница 30, абзац 363: данные, данными, данных, которым, этих
Запрос синхронизации внешних экологических данных используется для получения сведений из открытых источников и последующего сохранения этих данных в локальной базе веб-приложения. Для качества воздуха входными данными являются координаты городов Оренбургской о...

Страница 30, абзац 364: данных
Веб-приложение использует внешние источники данных для наполнения интерактивной карты актуальной экологической и географической информацией.

Страница 30, абзац 365: данного, данные, данных
«Open-Meteo Air Quality API» используется для получения расчетных данных качества воздуха. Из данного источника поступают индекс качества воздуха «AQI» и концентрации веществ PM10, PM2.5, NO2, SO2, CO и O3. Полученные данные сохраняются в таблице pollution_poi...

Страница 30, абзац 366: данные
«OpenStreetMap» через «Overpass API» используется для получения лесных территорий, охраняемых природных территорий и границы Оренбургской области, данные сохраняются в таблицах «forest_areas» и «region_boundaries».

Страница 30, абзац 368: данной, данных, тем, что
В качестве системы хранения данных используется база данных «SQLite». Выбор данной СУБД обусловлен тем, что проект не требует отдельного развертывания серверной базы данных, но при этом нуждается в структурированном хранении пользователей, экологических объект...

Страница 30, абзац 369: данных, Каждая, Такой
База данных построена по реляционному принципу. Каждая сущность предметной области представлена отдельной таблицей. Связи между таблицами реализуются через идентификаторы записей. Такой подход обеспечивает логическое разделение данных, уменьшает дублирование и...

Страница 30, абзац 370: данных
В состав базы данных входят следующие таблицы:

Страница 31, абзац 384: данных
Тип данных

Страница 31, абзац 436: данных
Тип данных

Страница 31, абзац 468: данных
Тип данных

Страница 32, абзац 662: данных
Тип данных

Страница 33, абзац 710: данных
Тип данных

Страница 33, абзац 759: данных
Источник данных

Страница 33, абзац 772: данных
Тип данных

Страница 33, абзац 801: данных
Площадь территории при наличии данных

Страница 33, абзац 813: данных
Источник данных

Страница 34, абзац 826: данных
Тип данных

Страница 34, абзац 861: данных
Площадь территории при наличии данных

Страница 34, абзац 873: данных
Источник данных

Страница 34, абзац 886: данных
Тип данных

Страница 34, абзац 952: данных
Тип данных

Страница 35, абзац 977: несколько
таблица «users» связана с таблицей «sessions» отношением один ко многим, так как один пользователь может иметь несколько сессий [13];

Страница 35, абзац 978: несколько
таблица «users» связана с таблицей «user_expertise_results» отношением один ко многим, так как один пользователь может выполнить несколько экспертиз;

Страница 35, абзац 979: несколько
таблица «projects» связана с таблицей «user_expertise_results» отношением один ко многим, так как один проект может иметь несколько пользовательских результатов экспертизы;

Страница 35, абзац 980: несколько
таблица users связана с таблицей «articles» отношением один ко многим, так как один пользователь с ролью эксперта может создать несколько статей;

Страница 35, абзац 981: несколько
таблица «articles» связана с таблицей «article_comments» отношением один ко многим, так как одна статья может иметь несколько комментариев;

Страница 35, абзац 982: несколько
таблица users связана с таблицей «article_comments» отношением один ко многим, так как один пользователь может оставить несколько комментариев;

Страница 35, абзац 983: данные, Эти
таблицы «pollution_points», «forest_areas» и «region_boundaries» логически связаны с модулем интерактивной карты. Эти таблицы не требуют прямых внешних ключей к пользовательским таблицам, так как содержат справочные и географические данные;

Страница 35, абзац 984: их
таблицы «pollution_points», «projects», «articles» и «user_expertise_results» логически связаны с модулем построения графиков, так как на их основе формируются агрегированные статистические показатели.

Страница 35, абзац 985: данных
«ER-диаграмма» базы данных, концептуальная, логическая и физическая модели данных приводятся в Приложении И. «SQL-скрипты» создания и заполнения базы данных приводятся в Приложении Н.

Страница 35, абзац 986: данные
Выходные данные веб-приложения представлены экранными формами, сообщениями системы, картографическими объектами, графиками и «JSON-ответами» серверной части.

Страница 35, абзац 997: данных
Заполненные формы выходных данных представлены в Приложении Д.

Страница 36, абзац 998: Данная, данным, она, что
К выходным данным страницы «Карта загрязнения» относятся точки качества воздуха, индекс «AQI», загрязняющие вещества, пояснение к загрязнению, лесные территории, особо охраняемые природные территории и граница Оренбургской области. Данная структура выбрана пот...

Страница 36, абзац 999: данным
К выходным данным страницы «Графики» относятся карточки статистики и диаграммы. В состав реквизитов входят количество точек загрязнения, средний «AQI», количество экологических проектов, средний балл экспертизы, категории «AQI», типы проектов, решения по проек...

Страница 36, абзац 1000: данным
К выходным данным страницы «Экспертиза» относятся список проектов, подробная карточка проекта, решение пользователя, балл искусственного интеллекта и текст экспертного пояснения.

Страница 36, абзац 1001: данным
К выходным данным раздела «Статьи» относятся список статей, заголовок, категория, краткое описание, авторы, количество просмотров, количество отметок и комментарии.

Страница 36, абзац 1002: данные, данным
К выходным данным личного кабинета относятся данные пользователя, количество выполненных экспертиз, средний балл, лучший результат и последние действия пользователя.

Страница 36, абзац 1003: данных
К выходным сообщениям относятся сообщения об успешной регистрации, ошибке регистрации, успешной авторизации, ошибке авторизации, недостаточных правах доступа, успешном сохранении данных, ошибке загрузки данных, успешном создании статьи и успешной отправке реше...

Страница 36, абзац 1004: данным, Они
К серверным выходным данным относятся ответы «API» в формате «JSON». Они используются клиентской частью для отображения карты, графиков, статей, проектов, профиля пользователя и административной информации.

Страница 36, абзац 1005: данных, ними
Код реализации базы данных в «SQLite» представлен в Приложении Е. ER-диаграмма базы данных представлена в Приложении Ж. Информационная модель веб-приложения, отражающая основные информационные объекты и связи между ними, представлена в Приложении И.

Страница 36, абзац 1007: данных, его
Техническое обеспечение веб-приложения «OrenEco» включает совокупность аппаратных и программных средств, необходимых для размещения, функционирования и сопровождения системы в сети. Так как разрабатываемое веб-приложение имеет клиент-серверную архитектуру, для...

Страница 37, абзац 1008: Данная, данного, данных
Для публикации веб-приложения планируется использовать хостинг-платформу «Timeweb». Выбор данного провайдера обусловлен наличием готовой серверной среды для размещения веб-приложений на языке «Python», поддержкой фреймворка «Flask», возможностью использования ...

Страница 37, абзац 1018: данных, что
Выбранная конфигурация является достаточной для функционирования разрабатываемого веб-приложения, так как система не предполагает высокой вычислительной нагрузки и ориентирована на обработку типовых пользовательских запросов, отображение страниц, работу с лока...

Страница 37, абзац 1019: данных
Процессор с частотой 3.3 ГГц обеспечивает выполнение серверного кода «Flask», обработку маршрутов, формирование «JSON-ответов» и выполнение запросов к базе данных. Объем оперативной памяти 1 ГБ достаточен для работы веб-приложения, так как проект имеет небольш...

Страница 37, абзац 1020: данных, это
Использование накопителя «NVMe» положительно влияет на скорость чтения файлов проекта и обращений к базе данных. Для веб-приложения «OrenEco» это важно, так как при загрузке страниц выполняется обращение к шаблонам, статическим файлам и базе данных. Объем 15 Г...

Страница 38, абзац 1021: данных
Среда «Python 3.14» используется для выполнения серверной части веб-приложения. Фреймворк «Flask» обеспечивает маршрутизацию, обработку запросов, работу с шаблонами, взаимодействие с базой данных и возврат данных клиентской части в формате «JSON». Также сервер...

Страница 38, абзац 1022: данных, Такой, Это
Для хранения данных используется файл базы данных «SQLite». Такой вариант хранения подходит для проекта, так как веб-приложение имеет умеренный объем данных и не требует отдельного развертывания серверной СУБД. База данных размещается на сервере вместе с файла...

Страница 38, абзац 1023: данными, данных, что
Серверная часть взаимодействует с внешними источниками данных через интернет. Для получения расчетных показателей качества воздуха используется «Open-Meteo Air Quality API». Для получения геоданных лесных территорий, особо охраняемых природных территорий и гра...

Страница 38, абзац 1024: все
Для пользователя технические требования минимальны. Для работы с веб-приложением достаточно устройства с современным веб-браузером и доступом в интернет. Установка дополнительного клиентского программного обеспечения не требуется, так как все основные функции ...

Страница 38, абзац 1025: данных
Выбранное техническое обеспечение соответствует задачам проекта, так как обеспечивает размещение серверной части, доступность веб-приложения через сеть, хранение данных, обработку пользовательских запросов и возможность дальнейшего сопровождения. Используемая ...

Страница 38, абзац 1027: данных
Программное обеспечение веб-приложения «OrenEco» включает совокупность инструментальных и программных средств, необходимых для проектирования интерфейса, разработки клиентской и серверной частей, работы с базой данных, публикации системы в сети и тестирования ...

Страница 39, абзац 1028: Данное
Для проектирования внешнего вида веб-приложения используется графический редактор «Figma». Данное программное средство подходит для создания макетов страниц, проработки структуры интерфейса, расположения навигации, карточек, форм, карты, графиков и администрат...

Страница 39, абзац 1029: данной
Для разработки веб-приложения используется интегрированная среда разработки «PyCharm Professional». Выбор данной среды обусловлен поддержкой языка «Python», удобной работой с проектами на фреймворке «Flask», подсветкой синтаксиса, средствами автодополнения, вс...

Страница 39, абзац 1030: данного, данных, его, Он
Серверная часть веб-приложения реализуется на языке программирования «Python». Выбор данного языка обусловлен его простотой, читаемостью, большим количеством библиотек и удобством разработки веб-приложений. Для реализации серверной логики используется микрофре...

Страница 39, абзац 1031: данных
Клиентская часть веб-приложения реализуется с использованием «HTML», «CSS» и «JavaScript». Язык разметки «HTML» применяется для формирования структуры страниц, размещения текстовых блоков, форм, карточек, таблиц и подключаемых элементов. Таблицы стилей «CSS» и...

Страница 39, абзац 1035: данных
«sqlite3» используется для подключения к базе данных «SQLite» и выполнения «SQL-запросов»;

Страница 39, абзац 1037: данных
«json» используется для обработки данных в формате «JSON»;

Страница 39, абзац 1041: данных
«re» используется для обработки текстовых ответов и извлечения нужных данных;

Страница 41, абзац 1048: данными, данных, Оно, собой, этому
Веб-приложение «OrenEco» представляет собой информационно-аналитическую систему экологической направленности. Оно предназначено для отображения экологических данных по Оренбургской области, работы с интерактивной картой, построения графиков, проведения экологи...

Страница 41, абзац 1049: данные, данных, его, Она, Такое, что
Веб-приложение реализовано по клиент-серверной архитектуре. Клиентская часть отвечает за отображение страниц, интерактивных элементов, карты, графиков, форм ввода и информационных блоков. Она обеспечивает взаимодействие пользователя с системой через веб-браузе...

Страница 41, абзац 1051: всех, ней
Основными принципами дизайна являются целостность, удобство восприятия и единый стиль всех страниц. Навигационная панель расположена в верхней части страницы и обеспечивает переход к основным разделам веб-приложения. В ней размещены ссылки на страницы «Эксперт...

Страница 41, абзац 1052: Она, что
Главная страница выполняет роль точки входа в веб-приложение. Она знакомит пользователя с назначением системы и позволяет перейти к основным разделам. Визуальное оформление главной страницы поддерживает экологическую тематику за счет использования фоновых изоб...

Страница 43, абзац 1057: все, данные, данных, которой, что
Страница «Карта загрязнения» является одним из ключевых элементов веб-приложения. В ее дизайне основное место занимает интерактивная карта Оренбургской области, на которой отображаются экологические и географические данные. Поверх карты размещены панель управл...

Страница 43, абзац 1062: данной, данных, свое
Страница «Экспертиза» предназначена для работы с экологическими проектами, представленными в системе. В интерфейсе используются карточки проектов, блоки с характеристиками, элементы выбора решения и область вывода результата экспертной оценки. Пользователь мож...

Страница 45, абзац 1065: данных
Страница «Графики» выполнена в едином стиле с остальными страницами веб-приложения. В верхней части размещен информационный блок с заголовком, ниже расположены карточки статистики, конструктор графиков и готовые диаграммы. Для визуализации данных используются ...

Страница 45, абзац 1070: Такая, такими
Страница «Статьи» предназначена для просмотра информационных материалов экологической тематики. Материалы отображаются в виде карточек с заголовком, категорией, кратким описанием и показателями взаимодействия, такими как количество просмотров и отметок. Пользо...

Страница 46, абзац 1074: данные, его
Страница «Профиль» отображает данные авторизованного пользователя и статистику его взаимодействия с системой. На странице размещаются карточки статистики, сведения о пользователе и результаты экологической экспертизы. Дизайн страницы «Профиль» представлен на р...

Страница 47, абзац 1078: данной
Страница «Административная панель» предназначена для управления пользователями, экологическими проектами и статистикой системы. В дизайне используются таблицы, карточки показателей и управляющие элементы. Доступ к данной странице предоставляется только пользов...

Страница 48, абзац 1082: Данная
Страница конкретной статьи предназначена для подробного просмотра информационного материала экологической тематики. В дизайне используются заголовок публикации, сведения о категории и дате размещения, основной текст статьи, изображение и элементы взаимодействи...

Страница 48, абзац 1087: Данная, данными
Страница «Контакты» предназначена для отображения контактной информации и сведений для связи с организацией. В дизайне используются информационные блоки, карточки с контактными данными, форма обратной связи и картографический или адресный блок. Данная страница...

Страница 49, абзац 1094: данные, данных
Логика работы веб-приложения «OrenEco» основана на клиент-серверной архитектуре. Пользователь взаимодействует с интерфейсом через веб-браузер, клиентская часть отправляет запросы к серверной части, сервер обрабатывает данные, обращается к базе данных или внешн...

Страница 49, абзац 1095: данные, их, этого
Укрупненный алгоритм работы веб-приложения включает последовательность действий от момента открытия страницы пользователем до получения результата на экране. Пользователь открывает веб-приложение в браузере и переходит к нужному разделу через навигационное мен...

Страница 49, абзац 1096: данных, Он
Веб-приложение состоит из набора «HTML-шаблонов», серверного файла, клиентских скриптов, файлов стилей, базы данных и модуля синхронизации внешних экологических данных. Основным серверным файлом является «app.py». Он отвечает за маршрутизацию, работу с базой д...

Страница 49, абзац 1097: Он
Иерархическая структура веб-приложения строится от базового шаблона «base.html». Он является основой для остальных страниц и содержит общую шапку, навигацию, подключение стилей, область основного контента и подвал. Остальные «HTML-шаблоны» наследуют общую стру...

Страница 50, абзац 1111: Данный
Файл «index.html» предназначен для отображения главной страницы. Входной информацией является запрос пользователя к маршруту «/». Выходной информацией является «HTML-страница» с общей информацией о системе и переходами к основным разделам. Данный шаблон вызыва...

Страница 50, абзац 1112: данные, Данный, Эти
Файл «map.html» предназначен для отображения интерактивной экологической карты. Входной информацией являются данные о точках загрязнения, лесных территориях, особо охраняемых территориях и границе Оренбургской области. Эти данные поступают через «API-маршруты»...

Страница 50, абзац 1113: данные, Данный
Файл «charts.html» предназначен для отображения аналитических графиков. Входной информацией являются агрегированные данные, полученные через маршрут «/api/charts-data». Выходной информацией являются карточки статистики и диаграммы. Данный шаблон вызывается сер...

Страница 50, абзац 1114: данные, Данный, данных
Файл «expertise.html» предназначен для отображения экологических проектов и прохождения экспертизы. Входной информацией являются данные проектов из базы данных, решение пользователя и текстовое обоснование. Выходной информацией является список проектов, резуль...

Страница 50, абзац 1115: Данный, данных
Файл «articles.html» предназначен для отображения списка статей. Входной информацией являются статьи из базы данных, параметры поиска и категории. Выходной информацией является список карточек статей. Данный шаблон вызывает «API-маршрут» «/api/articles».

Страница 50, абзац 1116: Данный
Файл «article_detail.html» предназначен для отображения конкретной статьи. Входной информацией является идентификатор статьи. Выходной информацией является полный текст статьи, комментарии и элементы взаимодействия. Данный шаблон вызывает «API-маршруты» «/api/...

Страница 50, абзац 1117: Данный, данных
Файл «create_article.html» предназначен для создания статьи. Входной информацией являются заголовок, автор, категория, краткое описание, основной текст и ключевые слова. Выходной информацией является сообщение о создании статьи и запись в базе данных. Данный ш...

Страница 51, абзац 1118: данные, Данный, его
Файл «profile.html» предназначен для отображения личного кабинета пользователя. Входной информацией являются данные текущего пользователя и результаты его экспертиз. Выходной информацией является профиль пользователя и статистика. Данный шаблон вызывает «API-м...

Страница 51, абзац 1119: Данный
Файл «login.html» предназначен для авторизации пользователя. Входной информацией являются имя пользователя и пароль. Выходной информацией является сообщение об успешном входе или ошибке авторизации. Данный шаблон вызывает «API-маршрут» «/api/login».

Страница 51, абзац 1120: Данный
Файл «register.html» предназначен для регистрации пользователя. Входной информацией являются имя пользователя, электронная почта, пароль и полное имя. Выходной информацией является сообщение об успешной регистрации или ошибке. Данный шаблон вызывает «API-маршр...

Страница 51, абзац 1121: данными
Файл «contacts.html» предназначен для отображения контактной информации. Входной информацией является запрос пользователя к маршруту «/contacts». Выходной информацией является «HTML-страница» с контактными данными и вспомогательной информацией.

Страница 51, абзац 1122: Данный
Файл «admin.html» предназначен для работы административной панели. Входной информацией являются запросы администратора на получение статистики, пользователей и проектов. Выходной информацией являются таблицы, карточки статистики и сообщения о выполнении операц...

Страница 51, абзац 1124: Таким
Пользователь может выбрать нужный раздел через навигационное меню. После выбора раздела браузер отправляет новый запрос к соответствующему маршруту. Таким образом, главная страница выполняет функцию входной точки и перенаправляет пользователя к функциональным ...

Страница 51, абзац 1125: данные
Логика работы модуля регистрации начинается с открытия страницы «/register». Сервер возвращает шаблон «register.html», содержащий форму регистрации. Пользователь вводит имя пользователя, электронную почту, пароль и полное имя. После отправки формы клиентская ч...

Страница 51, абзац 1126: данные
Серверная часть получает данные, проверяет наличие обязательных полей, проверяет уникальность имени пользователя и электронной почты, формирует хеш пароля и создает новую запись в таблице «users». Если данные корректны, сервер возвращает сообщение об успешной ...

Страница 51, абзац 1127: данные
Логика работы модуля авторизации начинается с открытия страницы «/login». Сервер возвращает шаблон «login.html», содержащий форму входа. Пользователь вводит имя пользователя и пароль. Клиентская часть отправляет данные на маршрут «/api/login».

Страница 52, абзац 1128: данные, данных
Серверная часть получает учетные данные, находит пользователя в таблице «users», проверяет активность учетной записи и сравнивает хеш введенного пароля с хешем, сохраненным в базе данных. При успешной проверке в сессию записываются идентификатор пользователя, ...

Страница 52, абзац 1130: Данные, данные
Серверная часть получает данные из таблиц «pollution_points», «forest_areas» и «region_boundaries». Данные возвращаются клиентской части в формате «JSON». Клиентская часть размещает на карте точки качества воздуха, полигоны лесных и особо охраняемых территорий...

Страница 52, абзац 1131: данных
Пользователь может переключать слои карты с помощью панели управления. При выборе точки загрязнения отображается информационное окно с названием города, индексом «AQI», показателями загрязняющих веществ, источником данных, датой измерения и пояснением. При выб...

Страница 52, абзац 1133: данных
Клиентская часть загружает статистику, список пользователей и список проектов через административные «API-маршруты». Администратор может изменять роли пользователей, активировать или блокировать учетные записи, создавать, редактировать и удалять экологические ...

Страница 52, абзац 1135: Данный, данным, какие, что
В рамках веб-приложения «OrenEco» модель искусственного интеллекта используется для формирования кратких пояснений к данным о загрязнении воздуха. Данный компонент применяется на странице «Карта загрязнения» и позволяет пользователю понять, что означает отобра...

Страница 53, абзац 1136: данной, данных, Такой
Для реализации интеллектуального компонента выбран сервис «GigaChat». Выбор данной модели обусловлен поддержкой русского языка, возможностью формирования кратких пояснений по заданному контексту, наличием программного интерфейса для интеграции и отсутствием не...

Страница 53, абзац 1137: данных, его, ним, Она, этих
Модель искусственного интеллекта не принимает самостоятельных решений и не изменяет исходные экологические показатели. Она используется как вспомогательный инструмент для интерпретации данных. Основные сведения о загрязнении поступают из сервиса «Open-Meteo Ai...

Страница 53, абзац 1138: данных, Это
Предобработка данных выполняется на серверной стороне веб-приложения до отправки запроса в «GigaChat». Полученные значения проверяются на наличие обязательных полей, приводятся к единому формату и объединяются в краткое описание. В запрос включаются название н...

Страница 53, абзац 1139: данных, какие, которые, ней, что
Для промптирования используется строгая инструкция. В ней указывается, что ответ должен быть кратким, понятным для обычного пользователя и основанным только на переданных показателях. Модель должна объяснить, какие вещества влияют на загрязнение, насколько сер...

Страница 53, абзац 1140: данные
В модель искусственного интеллекта передаются следующие данные:

Страница 53, абзац 1145: данных
дата и время получения данных;

Страница 53, абзац 1147: данных, их, Такой, тем, что, Это
Дообучение или переобучение модели в рамках проекта не выполняется. Это связано с тем, что задача веб-приложения не требует создания отдельной специализированной языковой модели. Для проекта достаточно промптирования, при котором модель получает подготовленные...

Страница 54, абзац 1148: данные, данных, такой
Требования к ресурсам для работы модели являются минимальными со стороны сервера веб-приложения, так как модель не размещается локально. Серверу необходимо выполнять «HTTP-запросы» к внешнему сервису, обрабатывать полученный ответ, сохранять пояснение в базе д...

Страница 54, абзац 1149: данные, данных, его, это
Интеграция модели в проект выполняется через серверную часть веб-приложения. Клиентская часть напрямую не обращается к «GigaChat», так как это могло бы привести к раскрытию служебного ключа доступа. Взаимодействие организовано через серверный модуль. Сервер по...

Страница 54, абзац 1150: данные
Архитектура взаимодействия компонентов строится следующим образом. Сначала серверная часть получает экологические показатели из «Open-Meteo Air Quality API». Затем данные проходят предварительную обработку и используются для формирования запроса к «GigaChat». ...

Страница 54, абзац 1151: данные, данными, данных
Обмен данными между компонентами выполняется по протоколу «HTTP». Внутри веб-приложения данные передаются в формате «JSON». При взаимодействии с внешним сервисом искусственного интеллекта сервер отправляет структурированный запрос, содержащий текст инструкции ...

Страница 54, абзац 1152: данных, этого
Настройка и запуск интеллектуального компонента выполняются поэтапно. Сначала получается ключ доступа к сервису «GigaChat». Затем ключ размещается в защищенных настройках серверной части. После этого настраивается функция обращения к модели, формируется текст ...

Страница 54, абзац 1158: данных
получение экологических данных из «Open-Meteo Air Quality API»;

Страница 54, абзац 1159: данных
передачу обработанных данных в модель;

Страница 54, абзац 1160: данных
сохранение ответа модели в базе данных «SQLite»;

Страница 55, абзац 1162: Все, данные, Это
При обеспечении безопасности особое внимание уделяется защите ключа доступа. Ключ не должен размещаться в клиентских файлах, шаблонах страниц и открытом программном коде, доступном пользователю через браузер. Все обращения к модели выполняются только на сервер...

Страница 55, абзац 1163: этому
Для повышения надежности работы предусмотрен резервный вариант. Если сервис «GigaChat» временно недоступен или возвращает ошибку, веб-приложение может использовать стандартное пояснение, сформированное на основе индекса качества воздуха и перечня загрязняющих ...

Страница 55, абзац 1164: данных, что
Документация по работе с интеллектуальным компонентом должна содержать сведения для администратора и системного специалиста. Администратор должен понимать, что пояснения формируются автоматически при синхронизации данных загрязнения и отображаются пользователю...

Страница 55, абзац 1165: данные, Таким
Для пользователя работа модели искусственного интеллекта не требует дополнительных действий. Пользователь открывает страницу «Карта загрязнения», выбирает точку загрязнения и получает краткое пояснение к экологическим показателям. Таким образом, внедрение моде...

Страница 55, абзац 1167: данными
Веб-приложение «OrenEco» предназначено для отображения, анализа и сопровождения экологической информации по Оренбургской области. Система обеспечивает пользователю доступ к интерактивной карте загрязнения, сведениям о природных территориях, графикам, экологиче...

Страница 56, абзац 1174: данных
построение графиков на основе данных системы;

Страница 56, абзац 1179: данных
синхронизация экологических данных с внешними сервисами;

Страница 56, абзац 1181: Данной, данных
Для запуска веб-приложения требуется серверная среда, поддерживающая язык программирования «Python» и фреймворк «Flask». В качестве хостинга планируется использовать платформу «Timeweb». Минимальная конфигурация сервера включает один процессор с частотой 3.3 Г...

Страница 56, абзац 1186: данных
база данных «SQLite»;

Страница 56, абзац 1190: данных
программа «SQLiteStudio» для просмотра и контроля базы данных при сопровождении.

Страница 56, абзац 1191: данных
Структура веб-приложения включает серверные файлы, шаблоны страниц, статические ресурсы, базу данных и вспомогательные модули. Основной файл серверной части обрабатывает маршруты, выполняет авторизацию, взаимодействует с базой данных и возвращает страницы или ...

Страница 57, абзац 1192: данные, данных
Связь между составными частями веб-приложения организована по клиент-серверной схеме. Пользователь открывает страницу в браузере, клиентская часть отправляет запросы на сервер, сервер обрабатывает запросы, получает данные из базы данных или внешних сервисов и ...

Страница 57, абзац 1199: данных
разместить файл базы данных «SQLite» в рабочем каталоге;

Страница 57, абзац 1202: данных
проверить права доступа к файлам проекта и базе данных;

Страница 57, абзац 1205: данные, данных, что
После установки необходимо проверить работу основных страниц. Системный программист должен открыть главную страницу, страницу карты, страницу графиков, страницу экспертизы, страницу статей, страницу контактов, форму регистрации, форму авторизации, личный кабин...

Страница 57, абзац 1206: данным, этого
Для проверки правильности публикации выполняется контрольный пример. Системный программист должен зарегистрировать нового пользователя, выполнить вход в систему, открыть личный кабинет, перейти на страницу «Карта загрязнения», выбрать точку загрязнения, провер...

Страница 57, абзац 1209: данными
зарегистрировать пользователя с корректными данными;

Страница 57, абзац 1216: несколько
построить несколько графиков;

Страница 58, абзац 1222: все, данные, данных
Результат контрольного примера считается успешным, если все основные страницы открываются без ошибок, пользователь может зарегистрироваться и войти в систему, карта отображает экологические данные, графики строятся на основе данных системы, статьи открываются,...

Страница 58, абзац 1223: данных, что
В ходе установки, проверки и выполнения веб-приложения системный программист может столкнуться со служебными сообщениями. Сообщение об успешном запуске сервера означает, что серверная часть работает и готова принимать запросы. Сообщение об ошибке подключения к...

Страница 58, абзац 1224: данные, что
Сообщение об ошибке внешнего сервиса означает, что веб-приложение не смогло получить данные из «Open-Meteo Air Quality API», «Overpass API» или «GigaChat». В этом случае необходимо проверить доступ сервера к интернету, корректность ключа доступа, состояние вне...

Страница 58, абзац 1225: данные, данных, что
Сообщение об ошибке авторизации означает, что пользователь ввел неверные данные или учетная запись отсутствует в базе данных. В этом случае необходимо проверить введенные значения или наличие пользователя в таблице базы данных. Сообщение об отказе в доступе к ...

Страница 58, абзац 1226: данных
Сопровождение веб-приложения включает контроль работоспособности сервера, проверку базы данных, обновление зависимостей, резервное копирование файла «SQLite», периодическую синхронизацию экологических данных, контроль ключей внешних сервисов и проверку опублик...

Страница 59, абзац 1246: ней
Главная страница является начальной страницей веб-приложения. На ней размещается общая информация о назначении системы, основные экологические показатели, переходы к ключевым разделам и визуальные блоки, связанные с экологической тематикой. Для перехода к друг...

Страница 59, абзац 1247: данные
Для регистрации пользователь открывает страницу регистрации, заполняет поля формы и отправляет данные. В форме необходимо указать имя, адрес электронной почты и пароль. После успешной регистрации пользователь может выполнить вход в систему и получить доступ к ...

Страница 60, абзац 1248: данные, данных, чего
Для авторизации пользователь открывает страницу входа, вводит адрес электронной почты и пароль, затем нажимает кнопку входа. При корректных данных система переводит пользователя в личный кабинет или на доступную страницу веб-приложения. Если данные введены нев...

Страница 60, абзац 1249: всех
Страница «Карта загрязнения» предназначена для просмотра экологической информации на карте Оренбургской области. Пользователь может включать отображение всех слоев, просматривать только загрязнение воздуха или только лесные и особо охраняемые природные террито...

Страница 60, абзац 1250: данные
Если карта не загрузилась, пользователю необходимо обновить страницу и проверить подключение к интернету. Если не отображаются отдельные слои, необходимо нажать соответствующую кнопку управления слоями. Если данные временно недоступны, следует повторить попытк...

Страница 60, абзац 1251: данным, данных
Страница «Графики» предназначена для визуального анализа данных веб-приложения. Пользователь может просматривать графики по экологическим показателям, статистике проектов, статьям и другим данным системы. Для построения графика необходимо открыть страницу, выб...

Страница 60, абзац 1252: чего
Страница «Экспертиза» предназначена для просмотра экологических проектов и результатов экспертной оценки. Пользователь может изучить карточку проекта, ознакомиться с характеристиками и просмотреть итоговый результат экспертизы. Если предусмотрены элементы выбо...

Страница 61, абзац 1255: данные, его
Страница «Профиль» доступна авторизованному пользователю. В личном кабинете отображаются сведения об учетной записи и доступные пользовательские данные. Если пользователь не вошел в систему, при попытке открыть личный кабинет система может перенаправить его на...

Страница 61, абзац 1256: данную, данные, ней
Страница «Контакты» предназначена для просмотра сведений для связи с организацией. На ней размещаются контактные данные, адресная информация, форма обратной связи или дополнительные сведения. Пользователь использует данную страницу, если необходимо получить ин...

Страница 61, абзац 1257: данные, данных, что
В ходе работы веб-приложение может выводить информационные и ошибочные сообщения. Сообщение об успешной регистрации означает, что учетная запись создана и пользователь может выполнить вход. Сообщение о неверных данных авторизации означает, что адрес электронно...

Страница 61, абзац 1258: данные, данных
Если система сообщает об ошибке загрузки данных, пользователю необходимо обновить страницу и проверить подключение к интернету. Если ошибка повторяется, следует обратиться к администратору. Если карта, графики или данные статей не отображаются, рекомендуется п...

Страница 61, абзац 1259: данных, которой
При возникновении аварийных ситуаций пользователь не должен выполнять технические действия с сервером или базой данных. Если появляется ошибка веб-сервера, ошибка базы данных, пустая страница или сообщение о недоступности сайта, необходимо повторить попытку по...

Страница 61, абзац 1261: Данный
Ревьюирование программного кода веб-приложения «OrenEco» выполнялось на завершающем этапе разработки с целью проверки качества исходного кода, выявления ошибок, оценки архитектурных решений и определения участков, требующих улучшения. Данный процесс позволил п...

Страница 62, абзац 1262: данных
В ходе ревьюирования анализировались основные компоненты веб-приложения, клиентская часть, серверная часть, база данных, модуль синхронизации внешних экологических данных, страница интерактивной карты, страница графиков, административная панель и интеграция с ...

Страница 62, абзац 1263: что
Клиентская часть веб-приложения проверялась на корректность структуры «HTML-шаблонов», единообразие оформления страниц, правильность подключения стилей и скриптов, а также наличие логичной навигации между разделами. Особое внимание уделялось шаблонам главной с...

Страница 62, абзац 1264: что
При анализе «CSS-стилей» оценивалось соблюдение единой цветовой схемы, корректность адаптивной верстки, читаемость классов и отсутствие конфликтов между стилями отдельных страниц. Проверялось, что элементы интерфейса, включая карточки, таблицы, кнопки, формы, ...

Страница 62, абзац 1265: данных, несколько, она, что
«JavaScript-код» проверялся на корректность обработки пользовательских действий, загрузки данных через «API-маршруты», работы интерактивной карты и построения графиков. Особое внимание уделялось странице «Карта загрязнения», так как она содержит несколько слое...

Страница 62, абзац 1266: данные, данных, которой, что
Страница «Графики» проверялась на корректность получения данных от серверной части и построения диаграмм с использованием библиотеки «Chart.js». Анализировалось, что графики отображают данные в понятной форме, не дублируют друг друга по смыслу и соответствуют ...

Страница 62, абзац 1267: данные, данных, что
Серверная часть веб-приложения проверялась на корректность маршрутизации, обработки запросов, взаимодействия с базой данных и формирования ответов. Основное внимание уделялось файлу серверного приложения, в котором описаны маршруты страниц, «API»-маршруты, лог...

Страница 63, абзац 1268: данные, ними, таким
Дополнительно при анализе серверной части рассматривалась объектная структура веб-приложения, отражающая основные сущности системы и связи между ними. К таким сущностям относятся пользователи, статьи, экологические проекты, точки загрязнения, природные террито...

Страница 63, абзац 1269: данные, данных, они, что
Отдельно анализировалась работа с базой данных «SQLite». Проверялось, что структура таблиц соответствует предметной области и включает необходимые сущности: пользователей, статьи, экологические проекты, точки загрязнения, лесные и особо охраняемые природные те...

Страница 63, абзац 1270: данные, данных, что
Модуль синхронизации внешних данных проверялся на корректность получения информации из «Open-Meteo Air Quality API» и «Overpass API». Анализировалось, что данные по загрязнению воздуха ограничены Оренбургской областью, а географические данные используются для ...

Страница 63, абзац 1271: данных, тому, что
Интеграция с сервисом «GigaChat» проверялась на корректность формирования запроса, передачу подготовленных данных и сохранение полученного пояснения. Особое внимание уделялось тому, что ключ доступа к внешнему сервису не должен передаваться в клиентскую часть....

Страница 63, абзац 1272: данные, что
Административная панель проверялась на наличие разграничения доступа. Анализировалось, что страница управления пользователями, проектами и статистикой доступна только пользователю с ролью администратора. Также проверялось, что данные в административной панели ...

Страница 63, абзац 1283: данных
проверка запросов к базе данных «SQLite»;

Страница 64, абзац 1287: данных, которой, Такой, что
По результатам ревьюирования было установлено, что веб-приложение имеет логичную клиент-серверную структуру, в которой страницы интерфейса отделены от серверной обработки данных. Такой подход упрощает сопровождение проекта и позволяет добавлять новые разделы б...

Страница 64, абзац 1288: данными, данных
К положительным результатам ревьюирования относится использование базы данных «SQLite» для централизованного хранения информации, применение «JSON-формата» для обмена данными между клиентской и серверной частями, использование внешних открытых источников для п...

Страница 64, абзац 1289: данных
В качестве потенциальных направлений улучшения можно выделить расширение административной панели, добавление более детального журналирования ошибок, внедрение дополнительных проверок пользовательского ввода и расширение набора автоматизированных тестов. Также ...

Страница 64, абзац 1290: данных, что
По итогам ревьюирования был сделан вывод, что программный код веб-приложения соответствует основным требованиям проекта и обеспечивает выполнение заявленных функций. Выявленные замечания носят рекомендательный характер и могут быть учтены при дальнейшем развит...

Страница 65, абзац 1293: данных, что
В ходе рефакторинга основное внимание уделялось серверной части, клиентским скриптам, шаблонам страниц и работе с внешними источниками данных. До рефакторинга часть логики была сосредоточена в крупных блоках кода, что усложняло понимание последовательности дей...

Страница 65, абзац 1294: данные, данных, несколько, Такое, Это
Одним из важных направлений рефакторинга стало разделение логики работы с интерактивной картой. До преобразования данные загрязнения, лесных территорий и служебных элементов карты обрабатывались как единый набор объектов. Это затрудняло настройку отображения и...

Страница 65, абзац 1295: данных, что, Это
Также была переработана логика отображения экологических показателей. До рефакторинга описание точки загрязнения формировалось непосредственно в коде отображения карты, что связывало визуальную часть с обработкой данных. После рефакторинга пояснение загрязнени...

Страница 65, абзац 1296: данных, Такой
Отдельное внимание было уделено модулю синхронизации внешних данных. До рефакторинга получение экологических и географических сведений было связано с основным серверным файлом. После рефакторинга функции синхронизации были вынесены в отдельный модуль, отвечающ...

Страница 65, абзац 1297: данные, данных, Каждый, Это
Рефакторинг серверной части также затронул «API-маршруты». Были уточнены обязанности маршрутов, отвечающих за данные карты, графиков, статей, экспертизы и административной панели. Каждый маршрут стал выполнять конкретную задачу, получение точек загрязнения, по...

Страница 66, абзац 1298: данные, данных, этому
При работе с базой данных основным направлением рефакторинга стало уточнение структуры хранения внешних данных. Для точек загрязнения были предусмотрены поля источника, внешнего идентификатора и времени измерения. Для природных территорий были добавлены сведен...

Страница 66, абзац 1299: данных, Это
В клиентской части рефакторинг был направлен на улучшение читаемости «JavaScript-кода». Повторяющиеся операции, связанные с созданием всплывающих окон карты, определением цвета точек загрязнения и обработкой слоев, были вынесены в отдельные функции. Это позвол...

Страница 66, абзац 1300: данных
До рефакторинга модель веб-приложения имела более связанную структуру. Основной серверный файл выполнял значительную часть функций, а клиентские скрипты содержали смешанную логику отображения и обработки данных. После рефакторинга модель стала более модульной....

Страница 66, абзац 1304: данные, данными
до рефакторинга внешние данные могли смешиваться с тестовыми данными;

Страница 66, абзац 1305: данные
после рефакторинга данные имеют источник, категорию и время получения;

Страница 66, абзац 1307: данных
после рефакторинга пояснение формируется на сервере и хранится в базе данных;

Страница 66, абзац 1309: данных
после рефакторинга синхронизация внешних данных вынесена в отдельный модуль;

Страница 67, абзац 1312: данных, какой
В результате рефакторинга снизилась связанность между частями веб-приложения и повысилась читаемость программного кода. Разработчику стало проще определить, какой модуль отвечает за конкретную функцию. Например, при необходимости изменить источник данных загря...

Страница 67, абзац 1313: данных, такие
Рефакторинг также улучшил возможность дальнейшего масштабирования проекта. В дальнейшем в веб-приложение можно добавить новые источники экологических данных, дополнительные типы графиков, расширенную административную панель и новые категории природных объектов...

Страница 67, абзац 1314: что
Для проверки корректности рефакторинга были повторно протестированы основные пользовательские сценарии. Проверялась загрузка главной страницы, регистрация и авторизация, открытие карты, переключение слоев, отображение точек загрязнения, открытие природных терр...

Страница 67, абзац 1315: несколько
В качестве примера выбран фрагмент клиентской логики интерактивной карты, отвечающий за отображение точек загрязнения и формирование информационного окна. Сначала приводится исходный вариант кода до рефакторинга, в котором несколько действий выполнялись в одно...

Страница 67, абзац 1316: Таким
Таким образом, рефакторинг программного кода веб-приложения «OrenEco» позволил повысить качество внутренней реализации, уменьшить дублирование, разделить обязанности между модулями и упростить дальнейшее сопровождение проекта. При этом функциональные возможнос...

Страница 67, абзац 1318: всех, данных, его, собой
Испытание веб-приложения представляет собой процесс проверки его функциональности, производительности и устойчивости перед вводом в эксплуатацию. В ходе испытаний выполняется проверка корректности работы всех компонентов системы, включая пользовательский интер...

Страница 67, абзац 1319: Данные
Основной целью испытаний является подтверждение соответствия веб-приложения требованиям технического задания, а также выявление и устранение возможных ошибок, способных повлиять на стабильность работы системы и удобство взаимодействия пользователей с приложени...

Страница 68, абзац 1320: данных
Для проведения испытаний веб-приложения был выбран метод ручной проверки функциональности системы. При попытке отправки формы без заполнения обязательных полей система выводила соответствующие сообщения об ошибке и требовала полного ввода необходимых данных. Р...

Страница 70, абзац 1419: таким
При установке, наладке, эксплуатации, обслуживании и ремонте технических средств, используемых для разработки и сопровождения веб-приложения «OrenEco», необходимо соблюдать требования техники безопасности. Рабочее место должно быть организовано таким образом, ...

Страница 70, абзац 1422: Такое
При работе с вычислительной техникой необходимо учитывать воздействие электромагнитных полей, акустических шумов и вибраций. Современные компьютеры и периферийные устройства должны соответствовать действующим санитарным нормам и использоваться в исправном сост...

Страница 71, абзац 1426: его
Пожарная безопасность при эксплуатации вычислительной техники обеспечивается исправностью электропроводки, соблюдением правил подключения оборудования и отсутствием легковоспламеняющихся материалов рядом с источниками нагрева. Не допускается закрывать вентиляц...

Страница 71, абзац 1427: это
В помещении, где используется вычислительная техника, должны находиться первичные средства пожаротушения, соответствующие требованиям пожарной безопасности. Для тушения электрооборудования необходимо использовать средства, разрешенные для электроустановок под ...

Страница 71, абзац 1428: этого
При возникновении признаков возгорания необходимо немедленно прекратить работу, отключить оборудование от электросети при возможности безопасного выполнения этого действия, сообщить ответственному лицу и вызвать пожарную службу. Если существует угроза жизни и ...

Страница 71, абзац 1429: данных, Таким
Таким образом, соблюдение требований техники безопасности и пожарной безопасности при работе с вычислительной техникой позволяет снизить риск поражения электрическим током, возникновения пожара, перегрева оборудования, зрительного переутомления и других негати...

Страница 72, абзац 1431: которые
В ходе выполнения дипломного проекта была проведена комплексная работа, направленная на разработку веб-приложения «OrenEco», предназначенного для отображения и анализа экологической информации по Оренбургской области. Разработанный программный продукт объединя...

Страница 72, абзац 1432: данные, данным, их, Такая
Основная цель работы заключалась в создании веб-приложения, обеспечивающего удобный доступ к экологическим данным и их наглядное представление в цифровом формате. В результате была реализована система, включающая главную страницу, интерактивную карту загрязнен...

Страница 72, абзац 1433: данных, что, этого
На начальном этапе был проведен анализ предметной области и определены основные требования к веб-приложению. Было установлено, что для экологической тематики особенно важны наглядность данных, удобство навигации, достоверность источников информации, возможност...

Страница 72, абзац 1434: Данные, данных, тому
Клиентская часть веб-приложения была реализована с использованием «HTML», «CSS» и «JavaScript». Данные технологии позволили создать структуру страниц, единое визуальное оформление, адаптивную верстку и интерактивные элементы интерфейса. Особое внимание было уд...

Страница 73, абзац 1435: всей, данные, данных, которой, Такой
В ходе разработки была реализована клиент-серверная архитектура, при которой клиентская часть отвечает за отображение страниц, интерактивных элементов, карты и графиков, а серверная часть выполняет обработку запросов, взаимодействует с базой данных и возвращае...

Страница 73, абзац 1436: все, данные, которые, ней
Одним из ключевых элементов веб-приложения стала интерактивная карта загрязнения. В ней реализовано отображение точек загрязнения воздуха, лесных и особо охраняемых природных территорий, а также точной границы Оренбургской области. Для удобства пользователя да...

Страница 73, абзац 1437: данные, данных, что
В процессе разработки была реализована работа с внешними источниками данных. Для получения сведений о качестве воздуха используется «Open-Meteo Air Quality API», а для получения географических данных применяется «Overpass API». Сведения о загрязнении воздуха з...

Страница 73, абзац 1438: данные, Данный, данных, их
Отдельное внимание было уделено внедрению модели искусственного интеллекта. Сервис «GigaChat» используется для формирования кратких пояснений к показателям загрязнения воздуха. Данный механизм делает экологические данные более понятными для пользователя, так к...

Страница 73, абзац 1439: данной, данные, данных
В рамках проекта была создана страница «Графики», предназначенная для визуального анализа данных веб-приложения. На данной странице пользователь может просматривать диаграммы, построенные на основе сведений системы. Использование графиков позволяет представить...

Страница 73, абзац 1440: Данный, его, такого
Также была реализована страница «Экспертиза», предназначенная для работы с экологическими проектами. Данный раздел позволяет пользователю знакомиться с проектной информацией, характеристиками и результатами экспертной оценки. Наличие такого раздела расширяет ф...

Страница 74, абзац 1441: Такой, что
Раздел «Статьи» был реализован для размещения информационных материалов экологической тематики. Публикации отображаются в виде карточек, что позволяет пользователю быстро выбрать интересующий материал. Страница конкретной статьи обеспечивает подробный просмотр...

Страница 74, абзац 1442: данного, данных
В ходе работы была разработана база данных, включающая сведения о пользователях, статьях, экологических проектах, точках загрязнения, природных территориях, границе региона и статистических данных. Структура базы данных обеспечивает хранение информации, необхо...

Страница 74, абзац 1443: данному, данные, данными
Административная панель была реализована для управления пользователями, экологическими проектами и статистическими данными. Доступ к данному разделу предоставляется только пользователю с ролью администратора. Наличие административной панели позволяет сопровожд...

Страница 74, абзац 1444: данных
Также были выполнены ревьюирование и рефакторинг программного кода. В ходе ревьюирования проверялись структура проекта, корректность маршрутов, работа клиентской и серверной частей, взаимодействие с базой данных и внешними сервисами. Рефакторинг позволил повыс...

Страница 74, абзац 1445: что
Проведенные испытания показали, что основные функции веб-приложения работают корректно. Были проверены загрузка страниц, регистрация и авторизация пользователей, работа интерактивной карты, переключение слоев, построение графиков, просмотр статей, раздел эколо...

Страница 74, абзац 1446: что
Практическая значимость веб-приложения заключается в предоставлении удобного инструмента для просмотра и анализа экологической информации по Оренбургской области. Система объединяет карту, графики, статьи, экспертные материалы и административные функции, что д...

Страница 74, абзац 1447: собой, Таким
Таким образом, в ходе выполнения дипломного проекта были достигнуты поставленные цели и решены основные задачи, связанные с проектированием, разработкой, тестированием и подготовкой к сопровождению веб-приложения «OrenEco». Полученный результат представляет со...

Страница 75, абзац 1456: данных
Кулешов С.В., Зайцева А.А. Архитектурные и технологические решения для систем сбора и управления потоками неструктурированных данных. – [Электронный ресурс] – Режим доступа: https://pribor.ifmo.ru/jour/article/view/425/0 – 22.05.2026.

Страница 75, абзац 1459: такое, что, это
Тестирование веб-приложений: что это такое, виды, задачи, методы. – [Электронный ресурс] – Режим доступа: https://rt-solar.ru/products/solar_appscreener/blog/6301/ – 26.05.2026.

Страница 75, абзац 1460: данных
Требования к системам хранения и обработки данных: надежность, масштабируемость, безопасность, скорость доступа. – [Электронный ресурс] – Режим доступа: https://www.itweek.ru/ia/article/detail.php?ID=229496 – 26.05.2026.

Страница 76, абзац 1462: он, такое, Что
Что такое HTML и зачем он нужен. – [Электронный ресурс] – Режим доступа: https://skillbox.ru/media/code/chto_takoe_html/ – 27.05.2026.

Страница 76, абзац 1463: он, такое, чего, Что
Что такое JavaScript и для чего он нужен. – [Электронный ресурс] – Режим доступа: https://skillbox.ru/media/code/chto-takoe-javascript-i-zachem-on-nuzhen/ – 28.05.2026.

Страница 76, абзац 1464: она, такое, чего, Что
Что такое фигма и для чего она нужна. – [Электронный ресурс] – Режим доступа: https://gb.ru/blog/chto-takoe-figma/ – 28.05.2026.

Страница 76, абзац 1467: данных
MWS Cloud запустила платформу хранения больших данных для обучения ИИ. – [Электронный ресурс] – Режим доступа: https://www.comnews.ru/content/240294/2025-07-21/2025-w30/1010/mws-cloud-zapustila-platformu-khraneniya-bolshikh-dannykh-dlya-obucheniya-ii – 31.05.2...

Страница 76, абзац 1470: такое, что
Visual Studio Code: что такое. Настройка, установка. – [Электронный ресурс] – Режим доступа: https://practicum.yandex.ru/blog/vsyo-o-visual-studio-code/ – 19.05.2026.

Страница 77, абзац 1479: Данный, данных, его
Принятие обоснованных управленческих решений в сфере цифрового развития невозможно без расчета экономической эффективности. Данный аналитический инструмент позволяет соотнести затраты на создание программного продукта с ожидаемыми результатами его эксплуатации...

Страница 77, абзац 1480: такого, того
Проведение такого анализа позволяет оценить перспективы внедрения веб-приложения «OrenEco», рационально распределить финансовые и кадровые ресурсы, а также заранее определить возможные риски реализации проекта. Кроме того, расчет экономической эффективности по...

Страница 77, абзац 1481: данных
Процесс создания программной информационной системы для автоматизации обработки данных мониторинга и геоэкологических исследований Отдела геоэкологии УрО РАН разделен на этапы, представленные в таблице А.1.

Страница 77, абзац 1525: Таким
Таким образом, на разработку веб-приложения «OrenEco» было затрачено 30 дней или 240 человеко-часов.

Страница 78, абзац 1579: Таким
Таким образом, затраты на материалы и покупные изделия равны (А.1):

Страница 78, абзац 1585: этой
К этой статье относится основная и дополнительная заработная плата разработчика программной информационной системы. Результаты расчета фонда заработной платы представлены в таблице А.3.

Страница 79, абзац 1615: Он, Эта
Коэффициент установлен внутренними нормативными актами организации для учёта повышенной интенсивности труда, сложности задач и сжатых сроков. Он позволяет точнее определить фактические затраты на оплату труда разработчика, так как работа включает проектировани...

Страница 79, абзац 1616: Эти
К отчислениям на социальные нужды относят страховые взносы в ПФР, ФСС, ФФОМС и взносы на страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Эти отчисления рассчитываются от фонда оплаты труда и включаются в общую смету затрат на ...

Страница 79, абзац 1617: что
Страховые взносы рассчитываются в размере 30% от фонда заработной платы (с учетом пониженной ставки для малого бизнеса), что составит (А.3):

Страница 80, абзац 1678: Всего
Всего

Страница 81, абзац 1684: ним, то, это
Накладные расходы – это расходы, сопровождающие и сопутствующие основному производству, но не связанные с ним напрямую, не входящие в стоимость труда и материалов, то есть дополнительные к основным затратам расходы для обеспечения процессов производства и обра...

Страница 81, абзац 1692: данных
Как следует из данных таблицы А.5, на разработку и последующую отладку программной информационной системы веб-приложения «OrenEco» потребовалось 30 рабочих дней. При этом с учетом необходимых перерывов разработчик в среднем работает за компьютером по 8 часов в...

Страница 81, абзац 1693: себя, Таким
Суммарная мощность энергопотребителей на автоматизированном рабочем месте разработчика включает в себя мощность системного блока персонального компьютера, монитора, а также другой периферии и в сумме равна 0,8 кВт. Таким образом, за 8 часов рабочего дня общее ...

Страница 81, абзац 1699: Таким
Таким образом, стоимость машинного времени (Змаш), необходимого для разработки веб-приложения, составит (А.10):

Страница 82, абзац 1709: которые
В результате выше произведенных расчетов получены итоговые затраты на разработку программной информационной системы, которые представлены в таблице А.6.

Страница 82, абзац 1745: которая, свою
Цена программной информационной системы (веб-приложения) определяется итоговыми затратами и прибылью, которая, в свою очередь, составляет 30% (условно) от фонда заработной платы (А.11):

Страница 82, абзац 1751: данных
Разработка веб-приложения направлена на экономию времени сотрудников Отдела геоэкологии УрО РАН за счёт автоматизации обработки данных, построения графиков и формирования отчётов, а также снижения ошибок при расчётах.

Страница 82, абзац 1752: тем, Чем
Основной метод оценки эффективности – сравнение показателей трудозатрат и оперативности до и после внедрения приложения. Чем лучше динамика, тем выше экономическая отдача и быстрее окупаемость.

Страница 82, абзац 1756: данные, данными
Усредненные данные о результатах внедрения программного обеспечения за период с 10 марта по 3 мая 2026 года (до внедрения веб-приложения) по сравнению с аналогичными данными за период с 10 апреля по 5 июня 2026 года приведены в таблице А.7.

Страница 82, абзац 1758: данные
Таблица А.7 – Усредненные данные о результатах внедрения веб-приложения

Страница 83, абзац 1780: данных, что
Из приведенных данных в таблице 6 можно сделать вывод, что благодаря внедрению программного продукта общие затраты на обработку заявок и потери от неявок пациентов снизились на 78,8 процента, что в абсолютном выражении составляет (А.12):

Страница 83, абзац 1788: то
Цена программного продукта составляет 198006 руб., в то время как ежемесячная экономия затрат Отдела геоэкологии при внедрении веб-приложения составляет 26000 руб.

Страница 83, абзац 1795: что
Полученное значение показывает, что ежемесячная экономия составляет 13 процентов от стоимости разработки, что свидетельствует о положительном экономическом эффекте в краткосрочной перспективе.

Страница 84, абзац 1802: его, то, что
Полученный срок окупаемости составляет примерно 7,1 месяца, что является хорошим показателем для проекта в сфере автоматизации экологической деятельности. С учетом дальнейшего использования веб-приложения «OrenEco» его внедрение можно признать экономически цел...

Страница 87, абзац 1822: данные
Входные данные

Страница 87, абзац 1824: данные
Рисунок Г.1 – Входные данные таблицы «forest_areas»

Страница 87, абзац 1827: данные
Рисунок Г.2 – Входные данные таблицы «pollution_points»

Страница 87, абзац 1830: данные
Рисунок Г.3 – Входные данные таблицы «article_comments»

Страница 88, абзац 1836: данные
Выходные данные

Страница 88, абзац 1838: данные
Рисунок Д.1 – Выходные данные таблицы «user_expertise_results»

Страница 88, абзац 1841: данные
Рисунок Д.2 – Выходные данные таблицы «users»

Страница 88, абзац 1844: данные
Рисунок Д.3 – Выходные данные таблицы «projects»

Страница 94, абзац 2042: данных
: 'нет данных';

Страница 95, абзац 2110: данных
: 'нет данных';

